## Módulo Profesional: Planificación y administración de redes

### Equivalencia en créditos ECTS: 12

### Código: 0370

#### Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

1. Reconoce la estructura de las redes de datos identificando sus elementos y
principios de funcionamiento.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado los factores que impulsan la continua expansión y
evolución de las redes de datos.

b) Se han diferenciado los distintos medios de transmisión utilizados en las
redes.

c) Se han reconocido los distintos tipos de red y sus topologías.

d) Se han descrito las arquitecturas de red y los niveles que las componen.

e) Se ha descrito el concepto de protocolo de comunicación.

f) Se ha descrito el funcionamiento de las pilas de protocolos en las distintas
arquitecturas de red.

g) Se han presentado y descrito los elementos funcionales, físicos y lógicos, de
las redes de datos.

h) Se han diferenciado los dispositivos de interconexión de redes atendiendo al
nivel funcional en el que se encuadran.

2. Integra ordenadores y periféricos en redes cableadas e inalámbricas,
evaluando su funcionamiento y prestaciones.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado los estándares para redes cableadas e inalámbricas.

b) Se han montado cables directos, cruzados y de consola.

c) Se han utilizado comprobadores para verificar la conectividad de distintos
tipos de cables.

d) Se ha utilizado el sistema de direccionamiento lógico IP para asignar
direcciones de red y máscaras de subred.

e) Se han configurado adaptadores de red cableados e inalámbricos bajo distintos
sistemas operativos.

f) Se han integrado dispositivos en redes cableadas e inalámbricas.

g) Se ha comprobado la conectividad entre diversos dispositivos y adaptadores
inalámbricos sobre distintas configuraciones.

h) Se han utilizado aplicaciones para representar el mapa físico y lógico de una
red.

i) Se ha monitorizado la red mediante aplicaciones basadas en el protocolo SNMP.

3. Administra conmutadores estableciendo opciones de configuración para su
integración en la red.

Criterios de evaluación:

a) Se han conectado conmutadores entre sí y con las estaciones de trabajo.

b) Se ha interpretado la información que proporcionan los «leds» del conmutador.

c) Se han utilizado distintos métodos para acceder al modo de configuración del
conmutador.

d) Se han identificado los archivos que guardan la configuración del conmutador.

e) Se ha administrado la tabla de direcciones MAC del conmutador.

f) Se ha configurado la seguridad del puerto.

g) Se ha actualizado el sistema operativo del conmutador.

h) Se han utilizado los comandos proporcionados por el sistema operativo del
conmutador que permiten hacer el seguimiento de posibles incidencias.

i) Se ha verificado el funcionamiento del Spanning Tree Protocol en un
conmutador.

j) Se han modificado los parámetros que determinan el proceso de selección del
puente raíz.

4. Administra las funciones básicas de un «router» estableciendo opciones de
configuración para su integración en la red.

Criterios de evaluación:

a) Se ha interpretado la información que proporcionan los «leds» del «router».

b) Se han utilizado distintos métodos para acceder al modo de configuración del
«router».

c) Se han identificado las etapas de la secuencia de arranque del «router».

d) Se han utilizado los comandos para la configuración y administración básica
del «router».

e) Se han identificado los archivos que guardan la configuración del «router» y
se han gestionado mediante los comandos correspondientes.

f) Se han configurado rutas estáticas.

g) Se han utilizado los comandos proporcionados por el sistema operativo del
«router» que permiten hacer el seguimiento de posibles incidencias.

h) Se ha configurado el «router» como servidor de direcciones IP dinámicas.

i) Se han descrito las capacidades de filtrado de tráfico del «router».

j) Se han utilizado comandos para gestionar listas de control de acceso.

5. Configura redes locales virtuales identificando su campo de aplicación.

Criterios de evaluación:

a) Se han descrito las ventajas que presenta la utilización de redes locales
virtuales (VLANs).

b) Se han implementado VLANs.

c) Se ha realizado el diagnóstico de incidencias en VLANs.

d) Se han configurado enlaces troncales.

e) Se ha utilizado un router para interconectar diversas VLANs.

f) Se han descrito las ventajas que aporta el uso de protocolos de
administración centralizada de VLANs.

g) Se han configurado los conmutadores para trabajar de acuerdo con los
protocolos de administración centralizada.

6. Realiza tareas avanzadas de administración de red analizando y utilizando
protocolos dinámicos de encaminamiento.

Criterios de evaluación:

a) Se ha configurado el protocolo de enrutamiento RIPv1.

b) Se han configurado redes con el protocolo RIPv2.

c) Se ha realizado el diagnóstico de fallos en una red que utiliza RIP.

d) Se ha valorado la necesidad de utilizar máscaras de longitud variable en
IPv4.

e) Se ha dividido una red principal en subredes de distintos tamaños con VLSM.

f) Se han realizado agrupaciones de redes con CIDR.

g) Se ha habilitado y configurado OSPF en un «router».

h) Se ha establecido y propagado una ruta por defecto usando OSPF.

7. Conecta redes privadas a redes públicas identificando y aplicando diferentes
tecnologías.

Criterios de evaluación:

a) Se han descrito las ventajas e inconvenientes del uso de la traducción de
direcciones de red (NAT).

b) Se ha utilizado NAT para realizar la traducción estática de direcciones de
red.

c) Se ha utilizado NAT para realizar la traducción dinámica de direcciones de
red.

d) Se han descrito las características de las tecnologías «Frame Relay», RDSI y
ADSL.

e) Se han descrito las analogías y diferencias entre las tecnologías «Wifi» y
«Wimax».

f) Se han descrito las características de las tecnologías UMTS y HSDPA.

Duración: 110 horas.

Contenidos básicos:

Caracterización de redes:

− Terminología: redes LAN, MAN y WAN, topologías, arquitecturas, protocolos.

− Sistemas de numeración decimal, binario y hexadecimal. Conversión entre
sistemas.

− Arquitectura de redes.

− Encapsulamiento de la información.

− El modelo OSI.

− El modelo TCP/IP.

− Las tecnologías «Ethernet».

− El modelo OSI y «Ethernet».

− Tipos de cableado «Ethernet».

Integración de elementos en una red:

− Los medios físicos.

− Ancho de banda y tasa de transferencia.

− Los cables metálicos (coaxial, STP y UTP).

− Factores físicos que afectan a la transmisión.

− La conexión inalámbrica. Los espectros de onda de microondas y radio.
Topologías. Asociación y autenticación en la WLAN.

− Direccionamiento.

− Dominios de colisión y de «broadcast».

− Direcciones IPv4 y máscaras de red.

− Direccionamiento dinámico (DHCP).

− Adaptadores.

− Adaptadores alámbricos: instalación y configuración.

− Adaptadores inalámbricos: instalación y configuración.

Configuración y administración de conmutadores:

− Segmentación de la red. Ventajas que presenta.

− Conmutadores y dominios de colisión y «broadcast».

− Segmentación de redes.

− Formas de conexión al conmutador para su configuración.

− Configuración del conmutador.

− Configuración estática y dinámica de la tabla de direcciones MAC.

Configuración y administración básica de «routers»:

− Los «routers» en las LAN y en las WAN.

− Componentes del «router».

− Formas de conexión al «router» para su configuración inicial.

− Comandos para configuración del «router».

− Comandos para administración del «router».

− Configuración del enrutamiento estático.

− Definición y ubicación de listas de control de acceso (ACLs).

Configuración de redes virtuales:

− El diseño de redes locales a tres capas (núcleo, distribución y acceso).

− Implantación y configuración de redes virtuales.

− Definición de enlaces troncales en los conmutadores y «routers». El protocolo
IEEE802.1Q.

Configuración y administración de protocolos dinámicos:

− Protocolos enrutables y protocolos de enrutamiento.

− Protocolos de enrutamiento interior y exterior.

− El enrutamiento sin clase.

− La subdivisión de redes y el uso de máscaras de longitud variable (VLMs).

− El protocolo RIPv2; comparación con RIPv1.

− Configuración y administración de RIPv1.

− Configuración y administración de RIPv2.

Configuración del acceso a Internet desde una LAN:

− Direccionamiento interno y direccionamiento externo.

− NAT origen y NAT destino.

− NAT estático, dinámico, de sobrecarga (PAT) e inverso.

− Configuración de NAT.

− Diagnóstico de incidencias de NAT.

− Configuración de PAT.
